---
title: JVM垃圾回收
url: JVM垃圾回收
date: 2024-03-29 08:46:48
tags: [Java]
excerpt: 
index_img: /img/
mermaid: false
---
# 前言

当需要排查各种内存溢出问题、当垃圾收集成为系统达到更高并发的瓶颈时，我们就需要对这些“自动化”的技术实施必要的监控和调节。

# 堆空间的基本结构

Java 的自动内存管理主要是针对**对象**内存的回收和对象内存的分配。同时，Java 自动内存管理最核心的功能是 **堆** 内存中对象的分配与回收。

Java 堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此也被称作 GC 堆

收集器一般是针对堆内存不同的 **代** （新生代 老年代 永久代(jdk8之后被元空间取代))的特点使用不同的垃圾回收算法。 

# 内存分配和回收原则

## 对象优先在Eden区分配

大多数情况下，对象在新生代中 Eden 区分配。当 Eden 区没有足够空间进行分配时，虚拟机将发起一次 Minor GC。GC 期间虚拟机如果发现 对象 无法存入 Survivor 空间，会通过 **分配担保机制** 把新生代的对象提前转移到老年代中去，老年代上的空间足够存放 allocation1，所以不会出现 Full GC

## 大对象直接进入老年代

大对象就是需要大量连续内存空间的对象（比如：字符串、数组）。我理解为引用类型的对象。

大对象直接进入老年代的行为是由虚拟机动态决定的，它与具体使用的垃圾回收器和相关参数有关。大对象直接进入老年代是一种优化策略，旨在避免将大对象放入新生代，从而减少新生代的垃圾回收频率和成本。

- G1 垃圾回收器会根据 -XX:G1HeapRegionSize 参数设置的堆区域大小和 -XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent 参数设置的阈值，来决定哪些对象会直接进入老年代。
- Parallel Scavenge 垃圾回收器中，默认情况下，并没有一个固定的阈值(XX:ThresholdTolerance是动态调整的)来决定何时直接在老年代分配大对象。而是由虚拟机根据当前的堆内存情况和历史数据动态决定。
- MixedGCLiveThresholdPercent(混合垃圾存活阈值百分比)参数指定了在进行混合垃圾回收时，堆中对象的存活阈值百分比。具体来说，它表示在混合垃圾回收过程中，如果某个对象在堆中的存活概率超过了该阈值百分比，那么该对象将被认为是存活的，不会被回收。

## 长期存活的对象将进入老年代

虚拟机在内存回收时，为了判断哪些对象在新生代，哪些放在老年代，给每一个对象设置对象年龄计数器（age）。

大部分情况，对象都会首先在 Eden 区域分配。如果对象在 Eden 出生并经过第一次 Minor GC 后仍然能够存活，并且能被 Survivor 容纳的话，将被移动到 Survivor 空间（s0 或者 s1）中，并将对象年龄设为 1(Eden 区->Survivor 区后对象的初始年龄变为 1)。

对象在 Survivor 中每熬过一次 MinorGC,年龄就增加 1 岁，当它的年龄增加到一定程度（默认为 15 岁），就会被晋升到老年代中。对象晋升到老年代的年龄阈值，可以通过参数 -XX:MaxTenuringThreshold 来设置。

Hotspot 遍历所有对象时，按照年龄从小到大对其所占用的大小进行累积，当累积的某个年龄大小超过了 survivor 区的 50% 时（默认值是 50%，可以通过 -XX:TargetSurvivorRatio=percent 来设置，参见 issue1199

关于默认的晋升年龄是 15，这个说法的来源大部分都是《深入理解 Java 虚拟机》这本书。
如果你去 Oracle 的官网阅读相关的虚拟机参数，你会发现
`-XX:MaxTenuringThreshold=threshold`这里有个说明

Sets the maximum tenuring threshold for use in adaptive GC sizing. The largest value is 15. The default value is 15 for the parallel (throughput) collector, and 6 for the CMS collector.

默认晋升年龄并不都是 15，这个是要区分垃圾收集器的，CMS 就是 6.

## 主要进行GC(Garbage Collection)的区域

针对 HotSpot VM 的实现，它里面的 GC 其实准确分类只有两大种:
- Partial GC(部分收集)：
  - 新生代收集（Minor GC / Young GC）：只对新生代进行垃圾收集；
  - 老年代收集（Major GC / Old GC）：只对老年代进行垃圾收集。需要注意的是 Major GC 在有的语境中也用于指代整堆收集；
  - 混合收集（Mixed GC）：对整个新生代和部分老年代进行垃圾收集。
整堆收集 (Full GC)：收集整个 Java 堆和方法区。

## 空间分配担保

空间分配担保是为了确保在 Minor GC 之前老年代本身还有容纳新生代所有对象的剩余空间。

## 死亡对象判断方法

堆中几乎放着所有的对象实例，对堆垃圾回收前的第一步就是要判断哪些对象已经死亡（即不能再被任何途径使用的对象）。

### 引用计数法

给对象中添加一个引用计数器：

- 每当有一个地方引用它，计数器就加 1；
- 当引用失效，计数器就减 1；
- 任何时候计数器为 0 的对象就是不可能再被使用的。

这个方法虽然简单，但是存在许多缺陷
1. 循环引用问题：当两个或多个对象互相引用时，他们的引用计数都不会归零,即使它们不再被程序所使用，也不会被释放。这会导致内存泄漏，造成内存资源的浪费。
2. 性能开销大：要维护每个对象的引用技术，需要频繁的更新，导致频繁的内存操作。
3. 不适用于并发环境：引用计数法通常需要使用原子操作来更新引用计数，以确保在多线程环境下的正确性。这会增加额外的同步开销，并且可能导致性能下降和竞争条件的发生。
4. 内存碎片问题：引用计数法释放对象时，可能会产生内存碎片。因为对象的释放是分散的，而不是像其他垃圾回收算法那样进行整理，因此可能会导致内存碎片化，降低内存分配的效率。

### 可达性分析算法

通过一系列`GC Root` 的对象作为起点，从这些根节点开始往下搜索，如果一个对象或一 ”枝“对象到根对象没有路径，那么这枝对象就是不可用的，需要被回收。
下图中的 Object 6 ~ Object 10 之间虽有引用关系，但它们到 GC Roots 不可达，因此为需要被回收的对象。
[可达性分析算法](https://oss.javaguide.cn/github/javaguide/java/jvm/jvm-gc-roots.png)

- 可以作为GC Roots 的对象：
  1. 虚拟机栈(栈帧中的局部变量表)中引用的对象
  2. 本地方法栈(Native 方法)中引用的对象
  3. 方法区中类静态属性引用的对象方法区中常量引用的对象
  4. 所有被同步锁持有的对象 
  5. JNI（Java Native Interface）引用的对象

⭐️补充：被同步锁持有的对象是指在多线程程序中，某个线程获取了对象的同步锁，并且持有该同步锁的状态。
当一个线程获取了对象的同步锁后，其他线程就无法同时获取该对象的同步锁，直到持有同步锁的线程释放了锁。
被同步锁持有的对象是多线程程序中确保线程安全的重要机制之一，它可以防止多个线程同时访问共享资源，从而避免竞态条件和数据不一致的问题。

- 对象可以被回收，就代表一定会被回收吗？

即使在可达性分析法中不可达的对象，也并非是“非死不可”的，这时候它们暂时处于“缓刑阶段”，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历**两次**标记过程

可达性分析法中不可达的对象被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行 finalize 方法。
当对象没有覆盖(没有重写) finalize 方法，或 finalize 方法已经被虚拟机调用过时，虚拟机将这两种情况视为没有必要执行。

被判定为需要执行的对象将会被放在一个队列中进行第二次标记，除非这个对象与引用链上的任何一个对象建立关联（迷途知返回归大部队的机会），否则就会被真的回收。

⭐️补充关于finalize方法：
- 在Java中，每个对象都有一个名为finalize()的方法，它是java.lang.Object类中定义的一个方法。finalize()方法是在对象被垃圾回收器回收之前被调用的，用于执行一些清理工作，比如释放资源或执行特定的终结操作。

- 覆盖finalize()方法意味着在子类中重新实现（重写）finalize()方法。如果在子类中覆盖了finalize()方法，那么当对象被垃圾回收器回收之前，将会执行子类中的finalize()方法。

- 当一个对象没有覆盖finalize()方法时，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过（即该对象已经被垃圾回收器回收过）时，虚拟机会认为没有必要再次执行finalize()方法。这是因为如果对象没有覆盖finalize()方法，或者已经被回收过一次，再次回收时通常不会有额外的资源需要释放或终结操作需要执行，因此不必再次调用finalize()方法。

- 总之，覆盖finalize()方法意味着在对象被垃圾回收前执行特定的清理操作，而如果没有覆盖finalize()方法或者已经被调用过，虚拟机会视其为不需要再次执行。

## 引用类型总结

无论是通过引用计数法判断对象引用数量，还是通过可达性分析法判断对象的**引用链**是否可达，判定对象的存活都与“引用”有关。

JDK1.2 之前，Java 中引用的定义很传统：如果 reference 类型的数据存储的数值代表的是**另一块内存的起始地址**，就称这块内存代表一个引用。

JDK1.2 以后，Java 对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用、软引用、弱引用、虚引用四种（引用强度逐渐减弱）

1．强引用（StrongReference）

以前我们使用的大部分引用实际上都是强引用，这是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那就类似于必不可少的生活用品，垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java 虚拟机宁愿抛出 OutOfMemoryError 错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

2．软引用（SoftReference）

如果一个对象只具有软引用，那就类似于可有可无的生活用品。
如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它，如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。
只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现**内存敏感的高速缓存**。

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收，JAVA 虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

3．弱引用（WeakReference）

如果一个对象只具有弱引用，那就类似于可有可无的生活用品。

弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java 虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

4．虚引用（PhantomReference）

"虚引用"顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。

如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。

虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动。

虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于： 

虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

特别注意，在程序设计中一般很少使用弱引用与虚引用，使用软引用的情况较多，这是因为软引用可以加速 JVM 对垃圾内存的回收速度，可以维护系统的运行安全，防止内存溢出（OutOfMemory）等问题的产生。

⭐️补充关于引用队列：

引用队列（Reference Queue）是Java中的一种特殊队列，用于存储被垃圾回收器回收的对象的引用。当一个对象被垃圾回收器回收时，如果该对象被注册到了引用队列中，那么在对象被回收时，会将该对象的引用添加到引用队列中，以便通知程序员对象已经被回收。

引用队列的主要作用是帮助程序员跟踪对象的垃圾回收情况，以便及时释放对象的相关资源或执行必要的清理操作。

通过监视引用队列中的对象引用，程序可以得知哪些对象已经被回收，从而进行相应的处理。

## 如何判断一个常量是废弃常量

运行时常量池主要回收的是废弃的常量。
假如在字符串常量池中存在字符串 "abc"，如果当前没有任何 String 对象引用该字符串常量的话，就说明常量 "abc" 就是废弃常量，如果这时发生内存回收的话而且有必要的话，"abc" 就会被系统清理出常量池了。

## 如何判断一个类是无用的类？

方法区主要回收的是无用的类，那么如何判断一个类是无用的类的呢？

类需要同时满足下面 3 个条件才能算是 “无用的类”：

- 该类所有的实例都已经被回收，也就是 Java 堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的 ClassLoader 已经被回收。
- 该类对应的 java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

虚拟机可以对满足上述 3 个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样不使用了就会必然被回收。

## 垃圾收集算法

### 标记清除算法
标记-清除（Mark-and-Sweep）算法分为“标记（Mark）”和“清除（Sweep）”阶段：
首先标记出所有不需要回收的对象，在标记完成后统一回收掉所有没有被标记的对象。

它是最基础的收集算法，后续的算法都是对其不足进行改进得到。这种垃圾收集算法会带来两个明显的问题：

1. 效率问题：标记和清除两个过程效率都不高。
2. 空间问题：标记清除后会产生大量不连续的内存碎片。

[Mark-and-Sweep](https://oss.javaguide.cn/github/javaguide/java/jvm/mark-and-sweep-garbage-collection-algorithm.png)

### 复制算法
为了解决标记-清除算法的效率和内存碎片问题，复制（Copying）收集算法出现了。它可以将内存分为大小相同的两块，每次使用其中的一块。当这一块的内存使用完后，就将还存活的对象复制到另一块去，然后再把使用的空间一次清理掉。这样就使每次的内存回收都是对内存区间的一半进行回收。

[复制算法](https://oss.javaguide.cn/github/javaguide/java/jvm/copying-garbage-collection-algorithm.png)

虽然改进了标记-清除算法，但依然存在下面这些问题：

1. 可用内存变小：可用内存缩小为原来的一半。
2. 不适合老年代：如果存活对象数量比较大，复制性能会变得很差。

### 标记-整理算法

标记-整理（Mark-and-Compact）算法是根据老年代的特点提出的一种标记算法，标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象回收，而是让所有存活的对象向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

[Mark-and-Compact](https://oss.javaguide.cn/github/javaguide/java/jvm/mark-and-compact-garbage-collection-algorithm.png)

由于多了整理这一步，因此效率也不高，适合老年代这种垃圾回收频率不是很高的场景。

### 分代收集算法

根据不同的代选取上述不同的算法,因地制宜

当前虚拟机的垃圾收集都采用分代收集算法，这种算法没有什么新的思想，只是根据对象存活周期的不同将内存分为几块。一般将 Java 堆分为新生代和老年代，这样我们就可以根据各个年代的特点选择合适的垃圾收集算法。

比如在新生代中，每次收集都会有大量对象死去，所以可以选择”标记-复制“算法，只需要付出少量对象的复制成本就可以完成每次垃圾收集。而老年代的对象存活几率是比较高的，而且没有额外的空间对它进行分配担保，所以我们必须选择“标记-清除”或“标记-整理”算法进行垃圾收集。

➡️：延伸面试问题： HotSpot 为什么要分为新生代和老年代？根据上面的对分代收集算法的介绍回答。

## 垃圾收集器

如果说收集算法是内存回收的方法论，那么垃圾收集器就是内存回收的具体实现。

根据具体应用场景选择适合自己的垃圾收集器。试想一下：如果有一种四海之内、任何场景下都适用的完美收集器存在，那么我们的 HotSpot 虚拟机就不会实现那么多不同的垃圾收集器了。

JDK 默认垃圾收集器（使用 java -XX:+PrintCommandLineFlags -version 命令查看）：JDK 8：Parallel Scavenge（新生代）+ Parallel Old（老年代）JDK 9 ~ JDK20: G1

### Serial 收集器

串行收集器是一个单线程垃圾收集器，它的 “单线程” 的意义不仅仅意味着它只会使用一条垃圾收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是它在进行垃圾收集工作的时候必须暂停其他所有的工作线程（ "Stop The World" ），直到它收集结束。

新生代采用标记-复制算法，老年代采用标记-整理算法。

[Serial 收集器](https://oss.javaguide.cn/github/javaguide/java/jvm/serial-garbage-collector.png)

相比其他垃圾收集器，Serial收集器因为没有线程交互的开销，有很高的单线程收集效率，对于在Client模式下的虚拟机来说是一个不错的选择。

### ParNew 收集器

ParNew 收集器其实就是 Serial 收集器的多线程版本，除了使用多线程进行垃圾收集外，其余行为（控制参数、收集算法、回收策略等等）和 Serial 收集器完全一样。

它是许多运行在 Server 模式下的虚拟机的首要选择，除了 Serial 收集器外，只有它能与 CMS 收集器（真正意义上的并发收集器，后面会介绍到）配合工作。

➡️并行和并发概念补充：
- 并行（Parallel）：指多条垃圾收集线程并行工作，但此时用户线程仍然处于等待状态。
- 并发（Concurrent）：指用户线程与垃圾收集线程同时执行（但不一定是并行，可能会交替执行），用户程序在继续运行，而垃圾收集器运行在另一个 CPU 上。

### Parallel Scavenge 收集器

Parallel Scavenge 收集器也是使用标记-复制算法的多线程收集器，它看上去几乎和 ParNew 都一样。 那么它有什么特别之处呢？

```java
-XX:+UseParallelGC

    使用 Parallel 收集器+ 老年代串行

-XX:+UseParallelOldGC

    使用 Parallel 收集器+ 老年代并行
```

Parallel Scavenge 收集器关注点是吞吐量（高效率的利用 CPU）。CMS 等垃圾收集器的关注点更多的是用户线程的停顿时间（提高用户体验）。所谓吞吐量就是 CPU 中用于运行用户代码的时间与 CPU 总消耗时间的比值。
Parallel Scavenge 收集器提供了很多参数供用户找到最合适的停顿时间或最大吞吐量，如果对于收集器运作不太了解，手工优化存在困难的时候，使用 Parallel Scavenge 收集器配合自适应调节策略，把内存管理优化交给虚拟机去完成也是一个不错的选择。

新生代采用标记-复制算法，老年代采用标记-整理算法。

### Serial Old 收集器

Serial 收集器的老年代版本，它同样是一个单线程收集器。它主要有两大用途：一种用途是在 JDK1.5 以及以前的版本中与 Parallel Scavenge 收集器搭配使用，另一种用途是作为 CMS 收集器的后备方案。

### Parallel Old 收集器

Parallel Scavenge 收集器的老年代版本。使用多线程和“标记-整理”算法。在注重吞吐量以及 CPU 资源的场合，都可以优先考虑 Parallel Scavenge 收集器和 Parallel Old 收集器。

### CMS 收集器

CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。它非常符合在注重用户体验的应用上使用。

CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是 HotSpot 虚拟机第一款真正意义上的并发收集器，它第一次实现了让垃圾收集线程与用户线程（基本上）同时工作。

从名字中的Mark Sweep这两个词可以看出，CMS 收集器是一种 “标记-清除”算法实现的，它的运作过程相比于前面几种垃圾收集器来说更加复杂一些。整个过程分为四个步骤：
- 初始标记： 暂停所有的其他线程，并记录下直接与 root 相连的对象，速度很快 ；
- 并发标记： 同时开启 GC 和用户线程，用一个闭包结构去记录可达对象。但在这个阶段结束，这个闭包结构并不能保证包含当前所有的可达对象。因为用户线程可能会不断的更新引用域，所以 GC 线程无法保证可达性分析的实时性。所以这个算法里会跟踪记录这些发生引用更新的地方。
- 重新标记： 重新标记阶段就是为了修正并发标记期间因为用户程序继续运行而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段的时间稍长，远远比并发标记阶段时间短
- 并发清除： 开启用户线程，同时 GC 线程开始对未标记的区域做清扫。

从它的名字就可以看出它是一款优秀的垃圾收集器，主要优点：并发收集、低停顿。但是它有下面三个明显的缺点：

- 对 CPU 资源敏感；
- 无法处理浮动垃圾；
- 它使用的回收算法-“标记-清除”算法会导致收集结束时会有大量空间碎片产生。

从 JDK9 开始，CMS 收集器已被弃用。

### G1收集器

G1 (Garbage-First) 是一款面向服务器的垃圾收集器,主要针对配备多颗处理器及大容量内存的机器. 以极高概率满足 GC 停顿时间要求的同时,还具备高吞吐量性能特征.

被视为 JDK1.7 中 HotSpot 虚拟机的一个重要进化特征。它具备以下特点：
- 并行与并发：G1 能充分利用 CPU、多核环境下的硬件优势，使用多个 CPU（CPU 或者 CPU 核心）来缩短 Stop-The-World 停顿时间。部分其他收集器原本需要停顿 Java 线程执行的 GC 动作，G1 收集器仍然可以通过并发的方式让 java 程序继续执行。
- 分代收集：虽然 G1 可以不需要其他收集器配合就能独立管理整个 GC 堆，但是还是保留了分代的概念。
- 空间整合：与 CMS 的“标记-清除”算法不同，G1 从整体来看是基于“标记-整理”算法实现的收集器；从局部上来看是基于“标记-复制”算法实现的。
- 可预测的停顿：这是 G1 相对于 CMS 的另一个大优势，降低停顿时间是 G1 和 CMS 共同的关注点，但 G1 除了追求低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为 M 毫秒的时间片段内，消耗在垃圾收集上的时间不得超过 N 毫秒。

G1 收集器的运作大致分为以下几个步骤：

- 初始标记
- 并发标记
- 最终标记
- 筛选回收

G1 收集器在后台维护了一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先选择回收价值最大的 Region(这也就是它的名字 Garbage-First 的由来) 。这种使用 Region 划分内存空间以及有优先级的区域回收方式，保证了 G1 收集器在有限时间内可以尽可能高的收集效率（把内存化整为零）。

### ZGC收集器
与 CMS 中的 ParNew 和 G1 类似，ZGC 也采用标记-复制算法，不过 ZGC 对该算法做了重大改进。
ZGC 可以将暂停时间控制在几毫秒以内，且暂停时间不受堆内存大小的影响，出现 Stop The World 的情况会更少，但代价是牺牲了一些吞吐量。
ZGC 最大支持 16TB 的堆内存。ZGC 在 Java11 中引入，处于试验阶段。经过多个版本的迭代，不断的完善和修复问题，ZGC 在 Java15 已经可以正式使用了。不过，默认的垃圾回收器依然是 G1。
你可以通过下面的参数启用 ZGC：
```shell
  java -XX:+UseZGC className
```
在 Java21 中，引入了分代 ZGC，暂停时间可以缩短到 1 毫秒以内。

你可以通过下面的参数启用分代 ZGC：

```shell
java -XX:+UseZGC -XX:+ZGenerational className
```
