06/03/2024

## spring的IOC

控制反转（Inversion of Control，缩写为IoC），是面向对象编程中的一种设计思想，可以用来降低代码之间的耦合度，符合依赖倒置原则。
控制反转的核心是：将对象的创建权交出去，将对象和对象之间关系的管理权交出去，由第三方容器来负责创建与维护。
控制反转常见的实现方式：依赖注入（Dependency Injection，简称DI）
通常，依赖注入的实现又包括两种方式：
● set方法注入
● 构造方法注入
而Spring框架就是一个实现了IoC思想的框架。
IoC可以认为是一种全新的设计模式，但是理论和时间成熟相对较晚，并没有包含在GoF中。（GoF指的是23种设计模式）

## Java Bean

在Java中，"Bean"通常指的是一种特殊类型的Java类，它遵循了一组特定的命名约定和编程规范。Bean类通常用于表示数据对象，其属性由私有字段（private fields）和公共访问方法（getter和setter方法）组成。

- springboot中的service controller 和mapper

Controller：

- Controller是Spring MVC框架中的组件，负责处理来自客户端的HTTP请求并返回响应。

Controller类通常使用@Controller或@RestController注解进行标记，@Controller用于定义普通的MVC控制器，而@RestController用于定义RESTful控制器，后者会自动将返回值序列化为JSON或XML格式并返回给客户端。
Controller类中的方法通常被映射到特定的URL路径，并且可以通过不同的HTTP请求方法（例如GET、POST、PUT、DELETE等）来触发执行。
Service：

- Service层是Spring应用程序中的业务逻辑层，负责处理应用程序的业务逻辑、事务管理和数据处理等任务。

Service类通常用于封装和处理业务逻辑，以保持Controller类的简洁性和可读性。例如，在Service层中可以调用DAO（Data Access Object）来访问数据库，并处理数据的转换、验证和逻辑操作。
Service类通常使用@Service注解进行标记，以便Spring框架能够自动扫描并将其识别为服务组件。
Mapper：

Mapper通常用于将数据从一种形式映射到另一种形式，例如将数据库中的实体对象映射到Java对象或DTO（Data Transfer Object），或者将Java对象转换为特定的数据格式（如JSON、XML）。**执行sql语句**
在Spring Boot应用程序中，Mapper通常与持久层框架（如MyBatis或Hibernate）一起使用，用于执行对象关系映射（ORM）和数据库操作。
Mapper类通常使用@Mapper或其他相关注解进行标记，以便框架能够自动识别并管理映射操作。
这些组件通常协同工作，形成了典型的Spring Boot应用程序的分层架构，其中Controller负责接收和处理HTTP请求，Service负责处理业务逻辑，Mapper负责与数据库进行交互和数据映射。

## lombok 小工具

在编译阶段自动生成set get 方法

## java 中接口的静态方法与非静态方法的区别

主要区别：

- 调用方式：静态方法可以直接通过接口名称来调用，而非静态方法需要通过实现类的实例来调用。
- 重写行为：静态方法不能被子类重写或覆盖，而非静态方法可以被子类重写。
- 设计目的：静态方法通常用于提供一些通用的工具方法或功能方法，而非静态方法用于定义接口的行为或业务逻辑。

## @Autowired 注解

使用@Autowired注解时，Spring容器会在启动时扫描并识别带有@Autowired注解的依赖，并自动将其注入到目标组件中。

07/03/2024

## springboot项目启动时遇到 `Invalid value type for attribute factoryBeanObjectType` 的错误

- 更新mybatis-spring的版本解决

```XML
     <dependency>
          <groupId>org.mybatis</groupId>
          <artifactId>mybatis-spring</artifactId>
          <version>3.0.3</version>
      </dependency>

```

- 测试工具 postman

- 正则表达式

- spring validation 框架，对注册接口的参数合法性进行合法性校验

- @RestControllerAdvice 由于是@restxxx 所以所有的结果都会变成json字符串响应给浏览器

08/03/2024

## java中 put请求和get请求的区别

主要区别：

目的：GET请求用于获取资源，而PUT请求用于更新或创建资源。
幂等性和安全性：GET请求是幂等且安全的，而PUT请求是幂等但不一定安全。
参数传递：GET请求的参数通常附加在URL中，而PUT请求的数据通常在请求体中传输。
需要注意的是，根据RESTful设计原则，GET请求应该只用于获取数据，而不应该用于对服务器状态进行更改。PUT请求用于更新或创建资源，但不应该对资源做任何副作用操作，这应该是POST请求的责任

## @RequestBody注解

- 用于将HTTP请求的内容（如JSON、XML等）绑定到Java对象上，通常用于处理POST请求中的请求体。

12/03/2024

## @notnull 和@notempty的区别

- notnull 要求不能不传 notempty要求如果是字符串 不能是空字符串

## validation 分组校验

- 在实体类中定义分组
- 在实体类的属性上指定分组
- 在Controller中指定参数属于哪个分组

13/03/2024

## 自定义校验

- 自定义校验注解

## 分页查询

- 通常会自定义一个javabean用来封装分页查询的结果

- @RequestPara(required = false) 用来指定所需参数不必要

- 动态sql

14/03/2024

## idea 快捷输入

- .var
- soutv

15/03/2024

## springboot项目部署

- 引入maven打包插件
- 打包
- 在服务器上用java -jar

## 登录验证中的令牌主动失效机制

## 打包后修改项目属性

- 命令行参数方式

```shell
java -jar [包地址] --server.port=9999

```

- 环境变量方式

- 外部配置文件方式（重要）

## springbot 多环境开发

- 配置多个yaml文件 分组之类的

## js导入导出

- 单个，批量，默认

-命令行参数方式 使用vue基于数据构建用户页面

18/03/2024

## Axios

Axios 是一个基于 Promise 的现代化的 JavaScript HTTP 客户端库，用于在浏览器和 Node.js 中发起 HTTP 请求

- 对原生ajax的封装
- 以别名方式发送请求

19/03/2024

- 路由

09/04/2024

- 安装tree-sitter-cli
```sh
  npm install -g tree-sitter-cli
```

- 拦截器的使用，将用户信息保存到ThreadLocal中，这样每一个用户的请求就是一个独立的线程
  - 实现对用户登录的校验

